<div align="center">
<h3>

**NOTA - ISTO FOI CONVERTIDO DE UM FICHEIRO DOCX PARA MARKDOWN. CASO HAJA ALGUM BUG OU INFORMAÇÃO ERRADA, POR FAVOR CRIAR UM ISSUE E EU RESOLVO ASAP**

</h>
</div>

# Sessão 3 – Ficha de trabalho

## Q1 - ITIL V3 – descrição sumaria das 5 fases sumarias

Estratégia, desenho, transição, operação e melhoria contínua de serviço.

## Q2 – Identificar processos associados Service Operation

Gestão de incidentes, problemas, mudanças, lançamento e implementação,
eventos e acesso.

## Q3 – No ITIL 4, qual a inovação introduzida

Um sistema de valor de serviço, mudando o foco de gestão dos serviços em
si para a gestão do valor do cliente.

## Q4 - ITIL 4 dimensões existentes

As quatro dimensões são organizacional, de processos, de pessoas e
culture e de tecnologia e informações.

## Q5 – Na fase Service Operation – descrição das fases/processos

Gestão de incidentes, para restaurar o serviço normal o mais rápido
possível após um incidente; Gestão de problemas, para minimizar a
interrupção de serviços recorrentes; Gestão de eventos, para monitorizar
eventos e alertas; Gestão de requesições de serviço, para lidar com
solicitações de servirços que não envolvem incidentes ou problemas;
Gestão de acesso, para controlar o acesso a serviços de IT; E
monitorização do controlo de serviços, para monitorizar o desempenho e a
disponiblidade dos serviços de IT.

## Q6 – Descreve conceito e diferenças: incidente;problema;evento

Indicente - evento não planeado que interrompe ou reduz a qualidade de
um serviço; Problema – causa desconhecida de um ou mais incidentes;
Evento – qualquer ocorrência detetada pelo sistema de monitorização ou
gestão de eventos.

## Q7 – Descreve conceito gestão de serviços (serviço, infraestrutura,
gestão)

Conjunto de práticas e processos que visa garantir a entrega de serviços
de IT efetivos e eficientes para atender às necessidades dos
utilizadores ou das empresas.

## Q8 – Definição de serviço TI

Um serviço de IT é um meio para entregar valor aos utilizadores finais,
facilitando os resultados desejados sem os custos e riscos associados à
posse de infraestrutura e recursos. Pode também ser descrito como “algo
que alguém necessita e que uma empresa está disposta a fornecer”.

## Q9 – Definição de Gestão de srrviços TI

Gestão de serviços de IT é uma disciplina que se foca na criação,
entrega e suporte de serviços de IT para atender às necessidades de
negócios e uma organização e garantir a satisfação do cliente.

## Q10 – Qual a organização que se dedica ao desenvolvimento e promoção das
melhores práticas em Gestão de serviços TI

A organização que se dedica ao desenvolvimento e promoção das melhores
práticas em gestão de serviços de IT é a AXELOS.