Citeforma

Curso Técnico Especialista em Cibersegurança \| CET 8493

Fundamentos de Cibersegurança \| UFCD 9188

7 de Dezembro de 2022

# Descrição de ataques cibernéticos nos variados tipos de vetores

## Ataques cibernéticos via Email e redes sociais

Grande parte dos ataques via email e redes sociais são principalmente
ataques de *phishing*, onde o atacante faz-se passar por alguém de
confiança da vitima - seja um colega de trabalho, um superior, ou até um
famíliar – e envia um link que parece ser de confiança, mas na realidade
é uma página falsa – normalmente disfarçada de alguma rede social ou até
uma ferramenta interna de trabalho – para a vitima por as suas
credênciais. Outros tipos de ataque, mais comum no inicio dos anos 2000,
era enviar malware disfarçado de outros tipos de ficheiros. Um exemplo
disso era o famoso ILOVEYOU, que enviava uma “carta de amor” com a
extensão visivel .txt, mas na realidade era um script com extensão .vbs,
que enviava o mesmo ficheiro para todos os contactos da vitima.

## Ataques cibernéticos via dispositivos e dispositivos amoviveis

Ataques a dispositivos fisicos normalmente envolve ter acesso fisico ao
dispositivo e instalar um malware diretamente na máquina, por via de
dispositivos amoviveis, como *pens* e discos rigidos externos. Neste
caso, o dispositivo amovivel é o meio de transmissão e propagação da
infeção. Caso o computador tenha uma porta aberta para a internet, há
uma probabilidade de o atacante não precisar de ter acesso fisico ao
estabelecer uma ligação remota com a máquina e usar como o meio de
transmissão da infeção.

## Ataques cibernéticos por via de *Browsers*

Os ataques cibernéticos por via de *Browsers* é feito principalmente por
ataques *Drive-by*, em que a vitima acede a um link que aciona um
*download* de um malware sem o conhecimento da vitima. Isto pode ser
feito ao enviar um link ou um ficheiro diretamente, ou até por engano da
vitima, ao encontrar no link numa página web e carregar no mesmo.

Outro tipo de ataque via *browser* é por via dos *cookies*. O atacante,
caso tenha acesso aos *cookies* da vitima, pode recolher credênciais e
usar as mesmas, parecido a um ataque de *phishing.*

## Ataques cibernéticos por via *Wireless*

Ataques via *wireless* (ou “ataques sem fios”, como pessoalmente gosto
de chamar) são ataques que usam as redes Wifi ou Bluetooth como meio de
infeção. A forma mais comum para este tipo de ataques é pelo atacante
fazer-se passar por uma rede Wifi ou um dispositivo Bluetooth que uma
vitima ao qual se pode ligar e o atacante usa essa ligação para
monitorizar e tirar informações sobre o tipo de dispositivo que tem.
Também pode usar estas comunicações para enviar links e ficheiros
maliciosos.

## Insiders

Mais um vetor de ataque fisico, ter uma “fonte no interior” ou *insider
*é alguém que pode transmitir informações sobre a empresa / vítima ao
atacante, quer seja de forma consciente ou inconsciente. Este pode ser
utilizado para saber informações básicas, tal como o nível de segurança
ou até onde estão certos dispositivos dentro da empresa, a informações
mais complexas, como credênciais, número e localização de servidores e
câmaras de vigilância ou até ajuda direta para levar a cabo certos
ataques.