Optimização do Windows: Rodrigo Mota

Eu pessoalmente não gosto do termo "optimização", visto que ao longo dos anos ganhou uma conotação bastante feia devido à comunidade de redes sociais como o Youtube e o TikTok que aproveitaram-se do termo para fazer conteúdo em que espalham desinformação sobre o que faz ou não a diferença em termos de ganhar mais performance no Windows. Coisas como fazer mudanças no registo ou correr scripts aos quais os utilizadores não sabem o que estão a correr, influênciar as pessoas a usar e correr programas obsoletos levou a conteúdo em que 10-15 dicas, só uma é que faz alguma diferença em termos de performance.

Aos 9 elementos falados anteriormente (alguns deles que eu pessoalmente não conto como "optimizações"), as duas melhores maneiras de melhorar a performance é em termos de hardware, visto que o software não vai funcionar devidamente se o hardware não conseguir acompanhar, especialmente com o Windows a ficar cada vez mais repleto de programas pré-instalados (básicamente bloatware) e telemetria, criando constantemente ligações desnecessárias para serviços externos (alguns da Microsoft, outros devido ao bloatware introduzido no sistema operativo), que podem afetar a performance do sistema.

Das coisas mais essenciais que um utilizador deve fazer (com ou sem ajuda externa, possivelmente com o acompanhamento de alguém com experiência) é uma limpeza fisica ao hardware. Tirar o pó das ventoinhas e trocar a pasta térmica ajudam de forma tremenda a melhorar a performance, especialmente em chassis mais pequenos como desktops Mini ITX ou então em portáteis, visto que desta forma permitem aos componentes correr com frequência mais alta durante mais tempo.

A outra solução é mais para pessoas com experiência, mas é a alteração que faz a maior diferença, quer em aplicações do dia-a-dia, quer em jogos ou aplicações mais exigentes, que é overclocking e undervolting. Overclocking, como o nome indica, é permitir aos componentes como o processador, placa gráfica e memória RAM a correr a uma velocidade mais rápida do que a pré-definida de fábrica. Apesar de ser uma solução que está a cair em desuso, muito hardware (mesmo de alta gama) tem algum espaço de manobra para ser puxado ao seu limite e melhorar significativamente a performance. Isto pode levar a alguma instabilidade se mal feito, mas um overclock "seguro" ajuda caso o utilizador não esteja contente com a performance que está a ter no momento.

Undervolting é o ato de reduzir a voltagem dos componentes mas mantendo a mesma velocidade definida de fábrica. Isto permite aos componentes correr mais frios, o que em torno permite correr com frequências mais altas durante mais tempo. Undervolting também ajuda bastante a reduzir os consumos do hardware, o que pode levar a aumentar o tempo de vida dos mesmos. Isto é extremamente comum para portáteis e em muitos casos recomendado, não só para melhorar a performance, mas também para aumentar o tempo que o portátil pode estar ligado sem o carregador, visto que consome menos potência. Tal como overclocking, pode também levar a alguma instabilidade se mal feito, mas mais fácil de detetar e resolver do que fazer overclock.

Juntamente com este texto, vou deixar um guia (escrito em Inglês, escrito de uma forma mais coloquial) que eu tenho andado a desenvolver desde Setembro de 2022, em que falo da minha experiência e como eu pessoalmente personalizo o Windows ao meu gosto, ao tentar retirar o máximo de telemetria do Windows e como maximizo a performance do sistema operativo, antes de entrar na parte de overclocking e undervolting. Ainda está inacabado, mas tem os essenciais que eu faço em quase todos os sistemas que eu tenho ou de clientes que me pedem para lhes "optimizar" o sistema.