# Candidatura para estágio curricular em cibersegurança

Exmo.(a) Sr.(a),

O meu nome é `[NOME]` e estou a frequentar um curso de especialização
tecnológica (CET) na área de cibersegurança no Citeforma, em Lisboa.

Escrevo este email para perguntar se a vossa empresa está a aceitar
candidaturas para estágios de momento, e se sim, apresentar a minha
candidatura para um estágio curricular na área de cibersegurança.
Concluí a parte teórica da minha formação profissional recentemente e
estou à procura de uma oportunidade para ganhar experiência de trabalho
na minha área de estudos.

Devido a algumas circunstâncias, o estágio fornecido pelo centro de
formação não é o ideal para mim, razão pela qual decidi procurar um
local que me possa proporcionar uma experiência de estágio mais
adequada. Acredito que a vossa empresa é uma referência na área de
cibersegurança em Portugal e seria uma excelente oportunidade para
adquirir experiência de trabalho na área.

Para fornecer mais informações, o estágio curricular que procuro deverá
ter a duração de 560 horas, sete horas por dia. Gostaria de mencionar
também que prefiro trabalhar presencialmente, pois gostaria de
desenvolver as minhas competências de trabalho em equipa e comunicação
pessoal, visto que a parte comportamental e psicológica também é uma
vertente importante na área da cibersegurança. No entanto, estou
disposto a trabalhar em formato híbrido ou remoto, se necessário. Creio
que esta experiência será enriquecedora para o meu desenvolvimento
profissional e pessoal.

Durante a minha formação, adquiri conhecimentos sólidos em
cibersegurança e tecnologias de informação, tais como análise de
vulnerabilidades e evidências, deteção de ameaças e implementação de
medidas de segurança. Sou curioso, autodidata e tenho uma forte ética de
trabalho, tendo sempre a optar pela honestidade acima de tudo. Estou
confiante de que posso contribuir significativamente para a vossa
empresa enquanto aprendo e aperfeiçoo as minhas habilidades.

Envio em anexo o meu currículo atualizado para a vossa apreciação.
Agradeço desde já a vossa consideração.

Atenciosamente,

`[NOME]`

PS: Gostaria de mencionar que utilizei a ajuda de um assistente virtual
de linguagem na redação deste email. Acredito que é importante ser
honesto desde o início, e queria garantir que o meu email estava bem
escrito e profissional.